
Cari amici audiofili,
quest'anno potete leggere anche su questo nuovo sito audiofilo
(a cui auguro lunga vita) il mio solito breve resoconto del
"Lubiana Hi-Fi Show". Spero che vi possa piacere e in particolare
che possiate trovare interessanti le foto a corredo.

A parte i sistemi top di Burmester e MBL che semplicemente non
considero (comunque il Burmester mi pareva avere un suono più
"naturale" di quello MBL), il suono migliore della fiera è stato
probabilmente quello prodotto dalla NEL Audio. Nel dettaglio il
sistema era composto da:
testina Transfiguration Temper, braccio vintage Technics (EPC500?),
giradischi Smolic 1, lettore CD Burmester, pre fono Whest (2 telai),
pre linea Mod Wright, finale a "triodoni" Kronzilla, casse Acustic 
Zen "Adagio" e cavi della stessa casa americana (da notare anche il 
"Noise Harvester" power line noise converter della PS Audio: lo 
conoscevate già?). Veramente un suono dettagliato e realistico!

Sembra che la Slovenia sia veramente una terra di costruttori di
giradischi: guardate le foto del bellissimo Smolic 2 con braccio
in legno fatto dallo stesso artigiano e testina Benz LP!
Kuzma esponeva solo lo Stabi SD con due bracci (uno Reference)
e il suo nuovo pre fono Zanden: probabilmente il singolo componente
più prezioso di tutta la fiera. Come casse questo impianto usava
le interessanti "piccole" della Nola (ex Alon).

La sala degli sloveni che producono il convertitore D/A Stylos non
suonava molto bene e questo era strano vista la qualità degli altri
componenti (Pass, Avalon, Nordost). Anche il risultato ottenuto dalla
Canyon Audio non era coś buono come la somma dei sui componenti 
avrebbe preteso (CD Wadia, ampli Leben, casse Living Voice e cavi 
Oyaide), ma in questo caso c'era forse un problema di rodaggio.

Per finire c'era l'interessante suono della sala Pearl Audio (con
giradischi Nottingham, CD Plinius, pre Melody e ampli Bedini) e anche
quello dei bookshelf BlackMaster (www.audioplus.hr, un 3 vie con il
woofer dentro il cabinet, davanti al tubo di accordo).

Come al solito Intek vendeva un sacco di software audiophile (incluse
le ristampe di LP della Pure Pleasure) ad un prezzo "ragionevole"
(es. 15 E per i CD Chesky o SACD Pentatone e 27 E per gli LP Speaker
Corner), che significa non coś buono come si trova su alcuni siti 
tedeschi, ma molto meglio che in Italia.

	Buon ascolto a tutti!
	Tino

